1.分支与合并
分支在本地完成，速度快，要创建一个新的分支，需要使用branch命令。
git branch test

branch命令不会将我们带入分支，只是创建一个新分支。所以需要使用checkout命令
来更改分支。
git checkout test

第一个分支或主分支，被称为"master"。
对其他分支的更改不会反应在主分支上。如果想将更改提交到主分支，则需要
切换回master分支，然后使用合并。
git checkout master
git merge test

如果想要删除分支，使用-d标识。
git branch -d test

在创建仓库的时候，master是默认的分支。在其他分支上进行开发，完成后再将
它们合并到当前分支上。
创建一个叫 feature的分支并切换过去：
git checkout -b feature

切换回master主分支：
git checkout master

除非将该分支推送到远端仓库，否则该分支就是不为他人所见的
git push origin <branch>

更新与合并
要更新本地仓库至最新改动，执行：
git pull
以在工作目录中获取(fetch)并 合并(merge)远端的改动。
要合并其他分支至当前的分支(例如master)，执行：
git merge <branch>


