1.外频
电脑除了CPU、GPU和内存外，电脑里还有外频的频率单位是用MHz来表示的。
其实外频的任务就是让电脑里的各个部件保持同步。外频是由芯片组提供的，芯片组的基本任务
是担当CPU与电脑中其他部件之间的协调者。
外频往往会比CPU的主频和内存频率低得多，一般的常见外频只有100MHz。
CPU主频=外频×倍频
如果电脑有一个主频标称为3.5GHz的处理器，那么电脑实际的倍频公式就是：
100MHz的外频乘以35的倍频等于3500MHz/3.5GHz。
这就是外频乘倍频的模式，目的就是为了让CPU在电脑其他部分相匹配的时候仍能够
以高主频运行。

2.超外频会导致系统不稳定
事实上，很多CPU的频率上限很高，能够再往上超。但是主板的其他部件，如PCIe通道和
SATA控制器，这些部件并不能在规格外的频率下正常工作。
这也就意味着，要是动手调外频，就算调的幅度很小，哪怕只是超了一小点(百分之几)也会出现
不稳定的现象，这是因为外频和主板上非常多的部件相关联，就算只有一个不稳定，都会让电脑
挂掉。

3.对于内存存在2366MHz这种情况的解释：
这是由于
100：100 同步运行
100：133 异步运行

4.内存外频异步工作
为了提升电脑的性能，工程师研究出一种方法，可以让内存的外频比CPU基础频率高33.33无穷的
频率来运行，也即让内存的外频工作在133.33频率下，为了实现这一功能，需要内存的频率和基础
频率异步运行。
这就是内存速度转化比率Ratio。
一般来说是自动识别的，在读取到内存的SPD后就会自动把Ratio切到100：133。

5.SPD(Serial Presence Detect)模组存在的串行检测，是通过IIC串行接口的EEPROM对内存插槽
中的模组存在的信息检查。

SPD是一组关于内存模组的配置信息，如P-Bank数量、电压、行地址/列地址数量、位宽和各种
主要操作时序，它们都存放于一个容量为256字节的EEPROM(电可擦除只读存储器)中。

6.SRAM和DRAM
RAM(Random Access Memory)随机存取存储器
DRAM 电脑的内存条就是DRAM，CPU的缓存(包括L1、L2和L3缓存CACHE)都是SRAM。







