1.外频
电脑除了CPU、GPU和内存外，电脑里还有外频的频率单位是用MHz来表示的。
其实外频的任务就是让电脑里的各个部件保持同步。外频是由芯片组提供的，芯片组的基本任务
是担当CPU与电脑中其他部件之间的协调者。
外频往往会比CPU的主频和内存频率低得多，一般的常见外频只有100MHz。
CPU主频=外频×倍频
如果电脑有一个主频标称为3.5GHz的处理器，那么电脑实际的倍频公式就是：
100MHz的外频乘以35的倍频等于3500MHz/3.5GHz。
这就是外频乘倍频的模式，目的就是为了让CPU在电脑其他部分相匹配的时候仍能够
以高主频运行。

2.超外频会导致系统不稳定
事实上，很多CPU的频率上限很高，能够再往上超。但是主板的其他部件，如PCIe通道和
SATA控制器，这些部件并不能在规格外的频率下正常工作。
这也就意味着，要是动手调外频，就算调的幅度很小，哪怕只是超了一小点(百分之几)也会出现
不稳定的现象，这是因为外频和主板上非常多的部件相关联，就算只有一个不稳定，都会让电脑
挂掉。

3.对于内存存在2366MHz这种情况的解释：
这是由于
100：100 同步运行
100：133 异步运行

4.内存外频异步工作
为了提升电脑的性能，工程师研究出一种方法，可以让内存的外频比CPU基础频率高33.33无穷的
频率来运行，也即让内存的外频工作在133.33频率下，为了实现这一功能，需要内存的频率和基础
频率异步运行。
这就是内存速度转化比率Ratio。
一般来说是自动识别的，在读取到内存的SPD后就会自动把Ratio切到100：133。

5.SPD(Serial Presence Detect)模组存在的串行检测，是通过IIC串行接口的EEPROM对内存插槽
中的模组存在的信息检查。

SPD是一组关于内存模组的配置信息，如P-Bank数量、电压、行地址/列地址数量、位宽和各种
主要操作时序，它们都存放于一个容量为256字节的EEPROM(电可擦除只读存储器)中。

6.SRAM和DRAM
RAM(Random Access Memory)随机存取存储器
DRAM 电脑的内存条就是DRAM，CPU的缓存(包括L1、L2和L3缓存CACHE)都是SRAM。

7.冯诺依曼结构的计算机，是根据冯诺依曼提出的存储程序概念设计的计算机。
主要特征是：指令与数据都以二进制形式储存在存储器中，指令按照其存储的顺序执行。
冯诺依曼结构的计算机需要包含：控制器、运算器、存储器、输入接口、输出接口 五个模块
主流的计算机中CPU是最核心的器件，其包含了控制器和运算器，是程序运行的最终执行单元；
ROM和RAM是存储器，用于存储临时产生的数据和长期保存的数据；
IO接口使计算机能够和系统外进行交互。
这样就构成了一个完整的计算机系统。
这些不同的模块和器件有时候是集成在一起的，有时是独立安装，在很多时候它们在广义上区别不大，
区别它们的是该期间最主要最突出的功能。
例如以X86架构的桌面CPU为例，CPU本身就集成了计算机的所有模块，它拥有控制和运算单元，有内部的
SRAM缓存，IO控制器，在广义上来看就是一个完整的计算机，但是我们只需要它用作最主要的控制和运算
单元，所以称之为CPU，即中央处理器。
而SOC(片上系统)则是把CPU/GPU/RAM/IO等模块都集成在一个芯片上，使得一个单独的芯片称为完整的
系统，其应用场景集中在手机平板和智能手表等对功耗和体积有严格限制的设备。
单片机实际上就是性能阉割到极致的SOC，单片机全称为单片微型计算机，单片机也继承了一个完整的计算机
所需要的全部模块，但是功能却十分简单。

8.CPU的核心数、线程数的关系和区别
关系：
CPU的核心数可以模拟出不同的CPU核心数。
CPU的核心数指的是硬件上存在着几个核心，而线程数指的是可以模拟出多个核心数的功能。
线程数越多，越有利于同时运行多个程序，因为线程数等同于某个瞬间CPU能够同时并行处理的任务数。
一个核心最少对应1个线程，但是通过超线程技术可以使得一个核心对应两个线程，也就是说它可以
同时运行两个线程。
区别：
1.存在形式不同
CPU核心数指的是硬件上真实存在的物体；
CPU的线程数只是一种逻辑上的概念，并非真实存在的物体，只是为了更好地描述CPU的运作能力。
2.线程数对不同的CPU类型存在状态不同
仅有Intel的CPU具有线程数的概念，因为其是依赖Intel的超线程技术实现的。
3.出现原因不同
核心数出现的原因是处理器主频提升上的技术遇到瓶颈，向多核心方向发展可以在不需大规模开发的情况下
将现有产品发展为理论性能更加强大的多核心处理器系统。
多线程出现的原因是为了进一步提高计算机多任务处理的工作能力。线程数越多，越有利于同时运行多个程序。




