1.一级市场(primary market)
也称为发行市场或初级市场，是资本需求者将证券首次出售给公众时形成的市场。它是
新证券和票据等金融工具的买卖市场。
该市场的主要经营者是投资银行(投行)、经纪人和证券自营者。
它们承担政府、公司新发型的证券以及承购或分销股票。投资银行通常采用承购包销的方式承销
证券，承销期结束后剩余发行人可以获得预定的全部资金。
在金融市场方面的一级市场(primary Market)是筹集资金的公司或政府机构将其新发行的股票
和债券等证券销售给最初购买者的金融市场。
房地产一级市场是指新建住房的买卖市场，市场主体是住宅开发商、营造商和居民。居民通过一级市场
购得住房的产权，使得住房的产权首先从法律上达到确认。
一级市场不为民众所熟知，这是由于将证券销售给最初的购买者的过程并不是公开进行的。
投资银行(investment bank)是一级市场上协助证券首次售出的重要金融机构。投资银行的做法是承销(underwriting)
证券，即它们确保公司证券能够按照某一价格销售出去，之后再向公众推销这些证券。
股票一级市场即股票的初级视场也即发行市场，在这个市场上投资者可以认购公司发行的股票。通过一级市场，
发行人筹借到了公司所需的资金，而投资人则购买了公司的股票成为了公司的股东，实现了储蓄转化为资本的过程。
主要功能：
为资金需求者提供筹借资金的渠道；为资金提供者提供投资机会，实现储蓄向投资的转化；
形成资金流动的收益导向机制，促进资源配置的不断优化。


2.二级市场(security secendary market)
证券交易市场，又称为"二级市场"、"次级市场"和"证券流通市场"。是指已发行的有价证券买卖流通的
场所，是有价证券所有权转让的市场。它为证券持有者提供变现能力，在其需要现金的时候能够卖出证券
以兑现，并使新的储蓄者有投资的机会。证券交易市场有证券交易所的场内交易和场外交易两种。
交易中心是证券交易所，证券公司是最重要的金融中介机构，投资者通过它与证券市场交易所取得
联系，具体交易则委托证券交易商、经纪人等代为办理。
直白来说，二级市场就是散户在证券公司开户后，自由参与的市场。二级市场包括散户、机构、基金
公司和游资等，这些人或机构都可以在二级市场上进行交易。
注意:这里所说的二级市场是股市或者金融的二级市场，在不同的行业一二级市场的概念和分类都不一样。
