1.上市(to be listed on the stock market)
上市是一个证券市场术语。狭义的上市就是首次公开募股(IPO,Initial Public Offering)。指企业通过
证券交易所首次公开向投资者增发股票，以期募集用于企业发展资金的过程。
当大量投资者认购新股的时候，需要以抽签的形式分配股票，又称为抽新股，认购的投资者
期望可以用高于认购价的价格售出。
公司上市的好处有：
1）融资(圈钱) 
通过股票上市获得的资金是不必在一定限期内偿还的，在另一方面，这些资金能够
立即改善公司的资本结构，这样既可以允许公司借到利息较低的贷款。
如果新股上市获得很大的成功，在市场上的走势也很强，那么公司就有可能在今后以更高的
价格增发股票。
2）套现
可以通过上市，管理高层人员在公开的股票市场上套现离场。
3）名声
可以提高公司声望和知名度，通过新闻发布会等公众渠道以及公司股票在股票市场上的
表现，商业界、投资者、新闻界甚至一般大众都会注意到该公司。
4）降低再融资成本
公司上市的弊端：
1）时间和金钱成本
2）未来管理成本
3）短期利益成本
4）会稀释股权
5）需要定期以财报等形式对外公布和披露信息，失去隐蔽性

公司上市的方式：
1.IPO(Initial Public Offering)
首次公开发行股票，这个工作大都靠投行运作
2.直接上市 不经由投行，直接发行
3.借壳上市 私有公司收购上市公司，将己司的业务打包进上市公司中
4.SPAC(Special Purpose Aquisition Company)
与借壳上市的区别是，这里的上市公司是空壳公司



2.退市(delisting)
1)自愿退市
2)非自愿退市/强制退市
3)强制自愿退市

1)自愿退市
又叫做私有化，原因有：
1.不愿被短期利益绑架
2.资本买断(Buyout)通常由于企业有进一步的优化空间
3.股价低，公司/管理层现金流充足	股票回购(share buyout)可以提升市场信心，使得股票上涨
2)非自愿退市
1.公司经营状况不好
2.财务造假
3.相关法律要求
3)强制自愿退市


3.破产(bankruptcy)
破产指的是债务人因不能偿债或者资不抵债时，由债权人或债务人诉请法院宣告破产并依据破产
程序偿还债务的一种法律制度
包括破产清算(Liquidation)和破产重组(Reorganization)
破产清算 是指宣告股份有限公司破产以后，由清算组接管公司，对破产财产进行
清算、评估和处理、分配。
破产重组 是指当企业资不抵债时，管理层可以向公司申请破产重组，法律允许同一个企业的
管理层向债权人提出一个重组方案，延期归还债务，停止发放股息
