利率(interest rate)也叫利息
本质上是钱的时间成本
利率下调——>借钱的成本下降，存钱的利润下降——>消费提升，投资上涨，储蓄下降
利率下调可以刺激经济，但是长期的影响是通货膨胀
降息——>刺激经济(踩油门)——>通货膨胀
加息——>抑制经济(踩刹车)——>抑制通胀
相关名词解释：
1.无风险利率(risk free rate) 
即将资金投资于某一项没有任何风险的投资对象而能得到的利息率。
这是一种理想的投资收益。一般收到基准利率的影响，利率是对机会成本及风险的补偿。
专业点说就是对无信用风险和市场风险的资产的投资，指到期日期等于投资期的国债的利率。

2.通货膨胀(inflation)
通货膨胀是指在一段时间内一般物价水平的持续上涨现象。
通货膨胀与一般物价上涨的本质区别：一般物价上涨是某个、某些商品因为供求失衡导致的
物价暂时、局部、可逆的上涨，不会造成货币贬值；通过膨胀是指能够造成一国货币贬值的
该国国内主要商品的物价普遍、持续、不可逆的上涨。造成通货膨胀的直接原因是一国流通的
货币量大于本国有效经济总量。
对通货膨胀的第二种解释是在货币流通条件下，因货币实际需求小于货币供给，也即现实购买力大于
产出供给，导致货币贬值，而引起的一段时间内物价持续而普遍地上涨的现象。其实质是社会总供给小于
社会总需求(供远小于求)。

3.通货紧缩(deflation)
当市场上流通的货币减少，人民的货币所得减少，购买力下降，影响物价之下跌，造成通货紧缩。
对通货紧缩的定义是，价格和成本正在普遍下降。经济学者普遍认为，当消费者物价指数(cpi,
Consumer Price Index)连续下跌三个月，即表示已经出现通货紧缩。
通货紧缩指的是产能过剩或者需求不足导致物价、工资、利率、粮食和能源等各类价格持续下跌。

4.通货(currency、stiff)
通货指的是流通中的货币的别称，即在商品生产和商品流通过程中起到一般等价物作用，执行
价值尺度、流通手段、支付手段、贮藏货币等职能的 货币，通货是各国货币供应量中无需背书的
部分，只包括纸币、硬币，不包括货币的存储功能以及其他支付手段。

其本质就是交换货物或者交换货物的媒介。
5.CPI(Consumer Price Index)
消费者物价指数是反映一定时期内城乡居民所购买的生活消费品和服务项目价格变动趋势和程度的
相对数，是对城市居民消费价格指数和农村居民消费价格指数进行综合汇总计算的结果。
通过该指数可以观察和分析消费品的零售价格和服务项目价格变动对城乡居民实际生活费用支出的
影响程度。